Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend und
Willkommen zu unserer Sendung
sub2
zu später Stunde und mit zwei
sehr interessanten Gesprächspartnern,
sub3
weshalb wir insbesondere
mit Blick auf diesen Mann
sub4
nicht lange
um den heißen Brei herumreden,
sub5
sondern stattdessen
ein ehrliches Gespräch
sub6
über eine ziemlich
bittere Lage führen wollen "2025",
sub7
hat er neulich gesagt, "2025 wird
das härteste Jahr meiner Amtszeit."
sub8
Dazu muss man wissen,
dass er schon seit 2011 im Amt ist.
sub9
Wenn er also so etwas sagt,
dann muss es ernst sein
sub10
und das ist es auch.
sub11
Allein in der Metall-
und Elektroindustrie sind
sub12
in den letzten Jahren
fast 140.000 Jobs weggefallen,
sub13
viele bei ihm.
sub14
Und jetzt schlägt die Krise in
der Autoindustrie so richtig durch:
sub15
zehntausende Arbeitsplätze bedroht,
alte Absatzmärkte -
sub16
China, die USA - einfach weg.
sub17
"Das Erfolgsmodell Baden-Württemberg
funktioniert nicht mehr",
sub18
schrieb Benjamin Wagener
neulich in der FAZ.
sub19
Was also ist der Plan,
was ist sein Plan?
sub20
Fragen an den Ministerpräsidenten
von Baden-Württemberg,
sub21
Winfried Kretschmann.
sub22
Das Ländle, in dem Winfried
Kretschmann schon so lange regiert,
sub23
ist in Wahrheit
das "Land der Weltmarktführer" -
sub24
so hat sie es neulich beschrieben,
sub25
eine der profiliertesten
Wirtschaftsjournalistinnen des Landes
sub26
"und wer früher
beim Daimler schaffte,
sub27
der blieb da bis zur Rente.
sub28
Das ist vorbei,
allein Mercedes könnte
sub29
bis zu 10.000 Stellen abbauen,
sub30
der Strukturwandel
wird zum Strukturbruch."
sub31
Nur eine Zahl: Allein Porsche
hat in den letzten Wochen
sub32
durch die Zölle in Amerika
ungefähr 100 Millionen verloren,
sub33
Baden-Württembergs Wirtschaft
ist um 0,7 Prozent geschrumpft.
sub34
"Das hat", sagt sie, "auch
mit politischer Unsicherheit zu tun.
sub35
Die Wirtschaft ist zuteil
verunsichert durch das
sub36
ständige Hin und Her der Politik:
mal rein in die E-Mobilität,
sub37
dann wieder raus, dann wieder rein.
sub38
Die deutsche Wirtschaft", sagt sie,
sub39
"hat von diesem ständigen Hin und Her
längst ein Schleudertrauma."
sub40
Herzlich Willkommen, Sonja Alvarez.
sub41
Schönen guten Abend Ihnen beiden.
sub42
Was hat sie heute mehr beschäftigt?
sub43
Die 43 % Gewinneinbruch,
oder die 84 % Zustimmung
sub44
der SPD-Mitglieder
für den Koalitionsvertrag?
sub45
WK: Mit dem 2. habe ich gerechnet.
sub46
Das hat mich nicht überrascht.
sub47
ML: Mit dem Einbruch von Mercedes
haben sie also nicht gerechnet?
sub48
WK: Doch damit
habe ich auch gerechnet.
sub49
Das hat mich nicht großartig bewegt.
sub50
Es war eigentlich wirklich klar.
sub51
Es ist klar,
wir wissen das schon seit längerem,
sub52
dass der Markt in China
in wenigen Jahren
sub53
richtig zusammengebrochen ist.
sub54
Und jetzt die Zolldrohungen
von den USA.
sub55
Wir sind an einer Zahnbewegung.
sub56
Die Absatzzahlen unserer
Autoindustrie nach China,
sub57
die waren um die 25 %.
sub58
ML: Jedes 4. Auto ging nach China.
sub59
WK: Und das ist jetzt vorbei.
sub60
ML: Über diese Krise
und dem Gewinneinbruch,
sub61
darüber wollen wir gleich nochmals
sprechen.
sub62
Erst mal wollen wir ein paar
politische Themen abarbeiten.
sub63
Hätten sie diesem
Koalitionsvertrag zugestimmt?
sub64
WK: Politik heißen
Alternativen zu denken.
sub65
Was wäre denn die Alternative
sub66
ML: Ich höre hier
immer wieder setze,
sub67
wie das ist die letzte Chance.
sub68
Das ist die letzte Patrone,
die wir haben,
sub69
offensichtlich ist allen klar,
dass das passieren muss.
sub70
Haben Sie das Gefühl,
das ist in Politik gegossen worden?
sub71
WK: Ich reagiere jetzt
fast seit 15 Jahren,
sub72
ich überschätze Koalitionsverträge
nicht.
sub73
ML: Was es für sie der
wichtigste Punkt, der drin steht?
sub74
WK: Der wichtigste.
sub75
Was die Wirtschaft betrifft ist,
dass man die Bürokratie ab baut.
sub76
Das ist das, was wir machen können.
sub77
Das können wir selber ändern.
sub78
Der Dschungel der Bürokratie
ist inzwischen
sub79
nicht mehr durchdringend war.
sub80
Mir ist schleierhaft,
wie es überhaupt dazu kommen konnte.
sub81
Solch ein Gestrüpp
wachsen zu lassen.
sub82
Das müssen Sie sehr schnell lichten.
sub83
Das ist für die Wirtschaft
erst mal die klarste Botschaft.
sub84
Die kann man auch wirklich erfüllen.
sub85
Wobei Bürokratieabbau
kein guter Begriff ist.
sub86
Das intendiert,
als ginge es ohne sie.
sub87
Das wird nicht der Fall sein.
sub88
Ich habe einen
Kollegen aus Andalusien,
sub89
er sprach in seiner Rede
von Vereinfachung.
sub90
Das ist das,
was wir brauchen, sehr robust.
sub91
ML: Sie sagen es sehr robust, aber
wieso kriegen wir das nicht hin?
sub92
Sie sagen es selbst, wir haben es
in Jahrzehnten aufgebaut,
sub93
und der Gesetzgeber
gewordene Anspruch des Bürgers
sub94
gegenüber dem Staat,
dass es das auch.
sub95
WK: Klar, es hat Ursachen.
sub96
Von diesen Ansprüchen zurückzugehen,
das ist sehr schwer.
sub97
Da werden sich manche wundern.
sub98
ML: An welchen Stellen würden sich
die Leute wundern?
sub99
WK: Wir ändern gerade
die Landesbauordnung.
sub100
Da haben wir
eine Genehmigung Fiktion.
sub101
Wenn da nach Monaten
der Antrag nicht genehmigt ist,
sub102
dann gilt der gestellte Antrag.
sub103
Da bin ich gespannt,
was geschieht, wenn es so läuft,
sub104
und dann ist etwas nicht in Ordnung.
sub105
Dann werden alle sagen,
wie konntet ihr sowas machen.
sub106
Dahinter stehen Ansprüche,
Sicherheit,
sub107
Einzelfallgerechtigkeit,
Haftungsfragen.
sub108
Ich merke das jetzt
bei der Grundsteuer.
sub109
1.700.000 Einsprüche.
sub110
Ja, in Baden-Württemberg.
sub111
Die Leserbriefspalten sind voll.
sub112
Natürlich zahlen die,
die mehr bezahlen müssen.
sub113
Da gibt es auch Ausreißer.
sub114
Es ist die Logik,
sub115
die Einheitswerte
sind längst überholt.
sub116
Logischerweise müssen manche mehr,
manche weniger zahlen,
sub117
sonst hätte man
das gar nicht machen müssen.
sub118
Wenn ich sage,
die die jetzt mehr zahlen müssen,
sub119
die haben nach der Logik
des Bundesverfassungsgerichts
sub120
lange Jahre zu wenig bezahlt,
sub121
ich finde diese Logik
ist schwer zu widerlegen.
sub122
Aber natürlich sind
die meisten empört
sub123
und beleidigt wenn ich sowas sage.
Ich prophezeien,
sub124
es wird breiter,
es wird wieder Einzelfälle geben.
sub125
So wächst das, und letztlich
ist das dann eine Frage,
sub126
was erwarten wir vom Staat,
was ist unsere eigene Verantwortung,
sub127
welche Muster hat
sich der Staat zuzuschreiben,
sub128
das sind große Debatten,
die folgen werden.
sub129
ML: würden Sie sagen,
das Verhältnis von Staat und Bürger
sub130
hat sich verändert?
sub131
Der Staat, der immer wieder in die
Rolle eines Dienstleisters kommt,
sub132
der liefert,
sub133
ich habe gesehen 50.000.000.000
allein für Bürgergeld.
sub134
Das kann nicht sein,
sub135
sie geben 50.000.000.000
für Bürgergeld aus.
sub136
WK: Das hat sich so eingeschliffen.
sub137
Der verstorbene Wolfgang Schäuble
hat es auf den Punkt gebracht.
sub138
Das ist der Staat,
ich formuliere es vorsichtiger.
sub139
Wir müssen das Verhältnis
von Staat, Markt, Bürgergesellschaft
sub140
immer wieder neu aushandeln,
sub141
das was wir machen werden,
ist in Wirklichkeit ein
sub142
Aushandlungsprozess.
sub143
Um den werden wir nicht herumkommen,
und der wird nicht lustig.
sub144
ML: Sie haben das neulich gesagt.
sub145
Sie sind jetzt 76,
sie arbeiten 12 Stunden am Tag,
sub146
und es sind allen anderen zuzumuten,
dass sie auch mehr arbeiten.
sub147
WK: Natürlich alle,
die es können, die gesund sind.
sub148
Die keine Kinder groß ziehen müssen.
sub149
ML: Das ist klar.
sub150
Sie muten den Leuten zu,
dass sie mehr arbeiten müssen.
sub151
WK: Ja, aber das ist auch klar. Man
könne
sub152
warum sind sie
dann so wohlhabend geworden?
sub153
Weil wir wettbewerbsfähige Produkte
produziert haben.
sub154
Jetzt werden wir angegriffen,
etwa von China,
sub155
mit sehr guten Produkten,
zu ganz anderen Preisen.
sub156
Da muss jedem klar sein,
mit noch weniger Arbeit,
sub157
wie soll das dann noch gehen.
sub158
Wenn ich immer die Nase im
Produktivitätsfortschritt
sub159
vorne habe, kann ich es ausgleichen.
sub160
Sie sind die Exportregion Europas,
aber wenn die Lage anders ist,
sub161
weil jemand mit Zöllen reagiert,
oder der andere mit guten,
sub162
billigen Produkten,
muss man zumindest in der Phase,
sub163
bis man selbst wieder soweit ist,
muss man in der Zeit daran klotzen,
sub164
mehr arbeiten, bis man wieder
in die Phase kommt,
sub165
wo man sich das leisten kann.
sub166
Nur wenn man besser ist als andere,
stimmt die Gleichung.
sub167
Dafür sind wir kreativer.
sub168
ML: Sie sagen das
mit so einer Werbung,
sub169
dass Sie der ganze Pudding wackelt.
sub170
Sie tun das deswegen,
weil sie wissen,
sub171
dass sie auf Widerstand stoßen
werden. Dann kommt Verdi,
sub172
und will dass sie mehr Urlaub haben.
sub173
WK: Nichts.
Da fällt mir nichts zu ein.
sub174
ML: Das ist die Haltung.
WK: Die Haltung müssen wir brechen.
sub175
Wir müssen versuchen, einen
Mentalitätsschuppen zu bekommen,
sub176
dass die Leute aufwachen.
Die Welt ist anders.
sub177
Wir müssen vielmehr
für Verteidigung ausgeben.
sub178
Das Geld haben wir vorher
für andere Dinge ausgegeben.
sub179
Es sind keine geringen Summen.
sub180
Wir müssen aufwachen, sagen, die
Welt hat sich dramatisch verändert.
sub181
Das, was man gewohnt ist,
läuft nicht mehr einfach so weiter.
sub182
ML: Wie bringen wir -
ich habe das Bürgergeld erwähnt -
sub183
wie bringen wir Leute,
die nicht arbeiten -
sub184
vielleicht auch nicht wollen,
nicht bereit sind -
sub185
wir reden nicht von denen,
die nicht können.
sub186
Wie bringen wir dazu,
das zu verändern.
sub187
Die bringen wir Leute dazu,
sub188
nicht im Bürgergeld zu sein
und schwarz zu arbeiten.
sub189
Ein Thema, dass die Politik
großräumig umfährt.
sub190
Ich kann Ihnen das von einem Besuch
in Syrien schildern.
sub191
Ich war vor ein paar Wochen
mit einem Kamerateam dort.
sub192
Man trifft Syrer,
die die Chance haben,
sub193
ihre Familie Deutschland
zu besuchen.
sub194
Die Fragen, warum lasse das zu, dass
solche Bürgergeld Schwarzarbeitern?
sub195
WK: Schwarzarbeit
lassen wir eigentlich nicht zu,
sub196
die ist nicht erlaubt.
sub197
Dazu bedarf es
keiner neuen Erkenntnisse.
sub198
Dahinter zu kommen,
das ist ein anderes Thema.
sub199
Schwarzarbeit ist nicht erlaubt.
sub200
ML: Dahinter ist die Idee,
du kannst es dir,
sub201
wenn du willst mit Bürgergeld
das Leben so organisieren,
sub202
dass es reicht.
sub203
Was die wichtigsten Dinge, um diesem
Leben geht - Miete und Heizung -
sub204
bezahlt. Dann machst du links
und rechts noch etwas.
sub205
WK: Es gab mal die Agenda
eines Bundeskanzlers, Schröder,
sub206
die hieß fordern und fördern.
sub207
Das ist erstaunlicherweise in
Kritik geraten.
sub208
Man muss den Anreiz erhöhen,
dass gearbeitet wird.
sub209
ML: Gönnen Sie das noch mal so
machen? Brauchte so eine Agenda?
sub210
WK: Zweifelsohne.
sub211
Der Geist der Agenda
war der richtige.
sub212
Wenn man die Krise überwunden hat,
ist man vielleicht -
sub213
wenn man die Situation kommt -
sub214
in einer Situation,
dass man weniger arbeiten muss.
sub215
Es geht darum, dass wir nicht
immer noch weniger arbeiten.
sub216
ML: Frau Alvarez.
Ein besonderer Moment.
sub217
Ich habe es lange nicht
für einen Politiker
sub218
aus der ersten Reihe gehört,
dass er sich jenseits,
sub219
deutlich sagt, wir müssen mehr
arbeiten. Ganz pauschal.
sub220
Die, die es nicht können,
außen vor gelassen.
sub221
Die simple Wahrheit,
wenn es mehr arbeiten.
sub222
Hat er recht?
sub223
SA: natürlich hat er recht.
Ich kann ihn nur zustimmen.
sub224
Wir brauchen den Agenda Moment.
sub225
Die "Ruck"-Rede ist vorher gegangen.
sub226
Der Druck hätte schon längst durch
das Land gehen müssen.
sub227
Wir sehen nicht den Ruck,
der durch das Land geht.
sub228
Ich sehe ihn auch nicht im
Koalitionsvertrag wieder gespiegelt.
sub229
Es ist die Frage,
inwieweit die Union
sub230
das mit dem Koalitionspartner SPD
durchsetzen wird.
sub231
Wenn wir auf die Zahlen
schauen Prokop wird im Jahr -
sub232
1340 Stunden gearbeitet.
sub233
Deutschland
ist damit weit abgeschlagen.
sub234
Jahresarbeitszeit.
sub235
WK: Da sind wir ganz hinten.
sub236
ML: Vollzeit arbeiten wir?
sub237
Teilzeit geht da nicht rein?
sub238
SA: Doch, insgesamt.
sub239
Das sind 34 Stunden pro Woche.
sub240
Weit entfernt
von einer 40 Stundenwoche.
sub241
Das liegt auch daran, dass wir eine
Teilzeit-Republik geworden sind.
sub242
ML: Das finde ich interessant.
Man muss es sauber rausarbeiten.
sub243
Das individuelle Gefühl
der Menschen ist,
sub244
ich arbeite von morgens bis abends.
sub245
Viele kämpfen, es ist nicht
mehr gemütlich in diesem Land.
sub246
Wenn die so etwas hören, ihr müsst
mehr arbeiten, strengt euch an.
sub247
Dies sagen, habt ihr einen Vogel?
sub248
Ich mache doch schon, was geht.
sub249
Es reicht trotzdem nicht.
sub250
Es hat auch was mit der Teilzeit-
Thematik in Deutschland zu tun.
sub251
Die hat womit zu tun?
sub252
Warum arbeiten so viele Leute
in Deutschland in Teilzeit?
sub253
SA: Es liegt daran, dass viele
Frauen in Teilzeit arbeiten.
sub254
Er geht an Fachkräften
potenziell etwas verloren.
sub255
Frauen machen auch
viel Familienarbeit.
sub256
Sie machen morgens ihren Job,
sub257
sind nachts als Nachtschwester
eingebunden,
sub258
müssen dann noch die unbezahlte
Familienarbeit leisten.
sub259
Das sollte in Deutschland
in diesem Jahr austarierter sein.
sub260
ML: Ist das der Grund,
sub261
warum wir in der Gesamtstundenzahl
so weit hinten liegen?
sub262
SA: Wir haben auch
eine üppige Urlaubstagesregelung.
sub263
Da kommt dazu,
dass wir einen hohen Krankheitsstand
sub264
haben mit 15 Arbeitstagen im Jahr.
sub265
Das ist auch eine Frage.
sub266
ML: wie hoch ist der?
sub267
Das ist der Schnitt,
der kommt obendrauf?
sub268
SA: 15. Krankheitstage
sind keine Urlaubstage.
sub269
ML: Der Arbeitnehmer
fehlt im Unternehmen und 45 Tagen?
sub270
Amerika hat 10-11 Urlaubstage.
sub271
SA: Es ist die Frage,
sub272
ob amerikanische Verhältnisse
maßgebend sein sollte.
sub273
Die Schweizer haben deutlich
weniger Urlaubstage im Jahr.
sub274
Im Schnitt 20.
sub275
Sie haben eine höhere
Wochenarbeitszeit.
sub276
Ich habe nicht das Gefühl, dass es
unseren Nachbarn schlechter geht.
sub277
WK: Wir haben schon Hausaufgabe
noch zu machen. Kinderbetreuung.
sub278
Wir haben nicht genug Erzieherinnen.
sub279
Da hakt es.
sub280
Es ist eine Aufgabe,
sub281
für Politik und Kommunen.
sub282
Es fehlt uns an Personal.
sub283
Das faselt aus.
sub284
Wir stellen fest,
dass nicht wenige aufhören,
sub285
weil pädagogische Berufe
extrem herausfordernd sind.
sub286
Wir brauchen mehr,
sub287
mehr Disziplin.
sub288
Zum Beispiel in der Erziehung.
sub289
Die Erziehungspartnerschaft
zum Beispiel
sub290
zwischen Schule und Eltern,
sub291
das muss wieder
besser hergestellt werden.
sub292
Dass beide am gleichen Strang
ziehen.
sub293
ML: Wir brauchen mehr Strenge?
Klarere Regeln?
sub294
WK: Klarheit.
sub295
ML: Ist das ein anderes Wort
für Strenge?
sub296
WK: Es ist nur ein Beispiel.
Es macht mir auch Sorgen.
sub297
Auch an den Rändern der Erziehung.
sub298
Man hat die Helikopter Eltern,
die kümmern sich zu viel,
sub299
haben zu wenig Vertrauen
in die Lehrer.
sub300
Andere kümmern sich zu wenig,
sub301
da kommen die Kinder
ohne Frühstück in die Schule.
sub302
Es muss insgesamt ein Mentalitäts-
Ruck durch die Gesellschaft gehen.
sub303
Wir müssen uns
auf vielen Gebieten anstrengen.
sub304
Es sei denn,
wir sind damit zufrieden,
sub305
dass aus der Championsleague
absteigen
sub306
und erheblich im Wohlstand Einbußen.
sub307
Ich bin nicht der fanatische
leistungsorientierte Mensch.
sub308
Was nicht geht, es zu glauben -
sub309
das hatten wir
in ihrer letzten Sendung.
sub310
Da hat eine junge Frau,
damals bei den Grünen, gesagt.
sub311
20 Stunden bei vollem Lohnausgleich.
sub312
Das ist illusionäre Fantasterei.
sub313
Wenn wir bescheidener leben,
unseren materiellen Wohlstand -
sub314
mit weniger zufrieden sind,
dann kann man das machen.
sub315
ML: Wir sind in die gegensätzliche
Richtung unterwegs.
sub316
Hart gemacht.
sub317
Sie haben die meisten Feiertage
in Deutschland Baden Württemberg.
sub318
Welche nehmen wir Ihnen weg?
sub319
WK: Das sind sie bei mir nicht
an der richtigen Adresse.
sub320
Ich bin praktizierender Christ.
sub321
Ich weiß nicht, warum sich alle
sofort auf die Feiertage stürzen.
sub322
Welche sollen wir abschaffen?
Ostern?
sub323
SA: Pfingstmontag, zum Beispiel.
sub324
WK: Warum gerade das?
sub325
ML: Warum gerade nicht?
sub326
WK: Es gibt viele Möglichkeiten.
sub327
Feiertage sind genannt worden.
sub328
Feiertage sind Lebenszeit,
das ist nicht unwichtig.
sub329
ML: Wo würden Sie ansetzen?
Wie viele Urlaubstage?
sub330
WK: Darauf lasse ich mich nicht ein.
sub331
ML: Wir brauchen Ideen.
Irgendwo müssen wir ansetzen.
sub332
Wir müssen länger arbeiten.
sub333
Das wäre die andere Lösung?
Wie lange?
sub334
WK: Wir haben bald einen
neuen Bundeskanzler...
sub335
ML: Sie sind 76,
sie können vieles sagen.
sub336
Sie sagen,
sie ziehen durch bis zum Schluss.
sub337
Sie sind das leuchtende Beispiel.
sub338
WK: Das kann man so sehen.
sub339
Wie viel kann man Leuten,
die gesund sind,
sub340
zumuten, zu arbeiten.
sub341
WK: Es sind Aushandlungsprozesse.
sub342
Es ist eine Schwäche
im Koalitionsvertrag,
sub343
dass das sehr wolkig ist.
sub344
Die ganze Rentenfrage.
sub345
Alle stürzen sich
auf das Bürgergeld.
sub346
Da ist man fein raus.
sub347
Die großen Posten sind ganz andere.
sub348
ML: Nämlich?
sub349
WK: Wie zum Beispiel
die Rentenfrage.
sub350
Wie viele Urlaubstage haben wir,
Feiertage?
sub351
SA: Die Grünen haben in der Ampel
die Möglichkeit gehabt,
sub352
gerade diese Themen anzugehen
und haben es nicht gemacht.
sub353
Es gab keine wirklichen Vorschläge,
sub354
wie die Sozialbeiträge nach unten
korrigiert werden könnten.
sub355
Das sind drei verlorene Jahre
gewesen.
sub356
WK: In der Frage ist nichts
gelaufen.
sub357
Das können wir nicht bestreiten.
sub358
ML: da läuft schon lange nichts.
sub359
WK: Daran sieht man,
dass es schwierige Fragen sind.
sub360
Darum habe ich glaube ich
zum fünften Mal
sub361
den Begriff Aushandlungsprozess
gesagt.
sub362
Das dürfen wir nicht
aus dem Auge verlieren.
sub363
ML: Sie haben immer die Jungen im
Blick.
sub364
Es war für mich einer der schönsten
Momente dieser Sendung.
sub365
Ich habe gefragt, was muss
ein Lehrer mit bringen?
sub366
Sie haben gesagt,
er muss Kinder mögen.
sub367
Wenn man Kinder mag,
sub368
diese junge Generation mag -
die können uns nicht egal sein.
sub369
Man kann nicht drum rum reden,
sagen, macht eine Kommission.
sub370
Wenn sie sagen,
man muss es aushandeln...
sub371
WK: wenn ich die Debatten verfolge,
sub372
denke ich, die ganze Nation
besteht aus Dachdeckern.
sub373
Immer kommen die Dachdecker.
sub374
Es ist festgestellt worden,
sub375
dass mindestens zwei Drittel
von Menschen -
sub376
die haben keine schweren
körperlichen Arbeiten.
sub377
Es ist ein vorgeschobenes Argument.
sub378
Die, die können.
Darum geht es.
sub379
da muss man sagen, man kann
es durch Fakten feststellen,
sub380
dass das zu weiten Teilen
nicht gerecht ist...
sub381
ML: Was ich vorhin meinte
mit der Anspruchshaltung,
sub382
die der Staat hervorruft.
sub383
Indem man solche Geschenke,
soziale Wohltaten sind das,
sub384
wie lösen wir das?
sub385
Wo geht da die Reise hin?
sub386
Es gab einen
sehr interessanten Moment,
sub387
da habe ich nach langem
wieder Hoffnung bekommen,
sub388
Friedrich Merz stellt sich hin
und sagt, die die sagen,
sub389
da dachte ich mir, er hat recht.
sub390
Die politischen Führer
vorher hätten das nicht gesagt.
sub391
SA: Wir haben 7.000.000 Rentner,
sub392
di
sub393
die bis 2035 den Arbeitsmarkt
verlassen werden.
sub394
Jeder 3. Euro geht in die Rente.
sub395
Es ist klar,
dass das so nicht machbar ist.
sub396
Die jetzige Koalition
wird nicht in der Lage sein
sub397
so eine Reform zu stemmen.
sub398
Wir müssen uns
jetzt mit einer Frage beschäftigen,
sub399
die uns alle betreffen wird.
sub400
Das das Renteneintrittsbeitrag
angepasst wird,
sub401
er ist nicht mehr zeitgemäß.
sub402
WK: Wir brauchen da
einen Mentalitätswandel.
sub403
Wir können ja nicht
außerhalb von Arbeitszeit,...
sub404
Bevor nicht ein Ruck
durch die Nation geht,
sub405
dass das der Fall sein muss,
sub406
wenn wir unseren Wohlstand
nicht richtig verlieren wollen,
sub407
wenn wir den Konsens nicht haben,
sub408
dass die große Mehrheit einsieht,
dass da was geschehen muss,
sub409
da kommen wir bei
den Einzelheiten
sub410
des Aushandlungsprozesses
nicht weiter.
sub411
Wenn man den schon machen muss,
dann muss man klar kommunizieren,
sub412
was man eigentlich will.
sub413
Ob wir nicht erst
mal arbeiten wollen,
sub414
ist nicht die Frage
eines Aushandlungsprozesses,
sub415
sondern einzig die Verhältnisse.
sub416
Die müssen wir herstellen,
sub417
be vor sie in harte
Aushandlungsprozessen kommen.
sub418
Das ist nicht einfach zu machen.
sub419
Aber wir brauchen erst mal
das es gemacht werden muss.
sub420
Darüber müssen
eine öffentliche Debatte führen.
sub421
ML: Machen wir gerade.
sub422
Noch eine letzte Frage
zu diesem Thema.
sub423
Es muss wieder die
alte deutsche Idee anklotzen,
sub424
dann wird das schon.
sub425
Wann haben wir das verloren?
sub426
WK: Im Laufe der Zeit.
sub427
Ich glaube,
es ist ein schleichender Prozess.
sub428
Es ist ein Fluch, es einfach da.
sub429
Ich habe gerade eine Rede gehalten,
über 500 Jahre Bauernkrieg.
sub430
Luther hat die zum 1. Mal verwendet,
im christlich religiösen Kontext,
sub431
Freiheit.
sub432
Meine Botschaft war, Freiheit
bekommt man nicht geschenkt.
sub433
Die muss man sich immer erkämpfen.
sub434
Dies gefährdet, aber die muss
man sich immer wieder erkämpfen.
sub435
Darum geht es letztlich.
sub436
Sind wir freie Menschen
in einem freien Gemeinwesen.
sub437
Wo wir selbst etwas aushandeln.
sub438
Zudem aushandeln
braucht man erst mal regeln,
sub439
die hatten die Bauern damals.
sub440
Sie hatten keine Verfassung,
sub441
deshalb haben sie
das Evangelium genommen.
sub442
Die 1. Forderungen
von Bürgern und Menschenrechten,
sub443
dazu brauchen Sie ein Fundament,
sub444
wenn sie dealen ohne Regeln,
dann ist ein Deal stärker.
sub445
Es ist in einer fürchterlichen
Niederlage geändert,
sub446
aber der Geschmack an Freiheit
ist nie mehr verschwunden.
sub447
Darum geht es.
sub448
Wir brauchen
erst mal das Bewusstsein,
sub449
dass wenn man den Wohlstand will,
dass es so geht.
sub450
Wenig Sinnstiften der Tätigkeiten
haben immer mehr abgenommen.
sub451
Da haben wir Begriffe
wie Work Life Balance.
sub452
Als würden wir
alle sinnlos vor uns arbeiten.
sub453
Das merkt man heute noch,
sub454
wenn Menschen die
in einem Bergwerk gearbeitet haben,
sub455
die dabei krank wurden,
sub456
und sicher diesen Job
auch irgendwo verflucht haben,
sub457
dennoch hatten sie einen stolz,
weil sie wussten,
sub458
ohne unsere Arbeit kann
diese Gesellschaft nicht zu leben.
sub459
Deshalb ist das
ein merkwürdiger Begriff,
sub460
dass man Leben und die Balance
in Einklang bringen muss.
sub461
ML: Das Sinnstiftende
sub462
in der Arbeit zu sehen,
sub463
ist das eigentlich
einfach nur ein Schlagwort?
sub464
Dass man irgendwie sagt,
du musst auch frei haben,
sub465
wenn du hart arbeitest.
sub466
SA: Natürlich kann man sagen,
sub467
ich möchte
einen erfüllten Arbeitstag haben,
sub468
das ist ein Anspruch,
den man an sich haben kann.
sub469
Aber es geht darum,
dass beides im Gleichgewicht steht.
sub470
Das ein bisschen
zu viel Leben überwiegt.
sub471
WK: Jetzt müssen wir gucken,
dass man nicht nur denkt,
sub472
es sei alles schlimm.
sub473
Wenn sie in
eine Startup-Szene gehen,
sub474
zum Beispiel wenn ich
in die Raumfahrtfakultät gehe,
sub475
wo die jungen Leute eine
totale Aufbruchstimmung haben,
sub476
die wollen was verändern,
und die klotzen an.
sub477
Wenn du begeistert bist von einer
Idee, von etwas Neuem,
sub478
dann hast du auch den Sound.
sub479
Es geht um Kreativität, Innovation,
sub480
dass der Staat da investiert,
und auch die Unternehmen,
sub481
das ist sie sehr wichtige Aufgabe
in Forschung und Entwicklung
sub482
zu investieren.
sub483
ML:
sub484
Es ist auch eine Frage
von Kreativität.
sub485
Als Ministerpräsident
von Baden-Württemberg,
sub486
was Autoindustrie für dieses Land?
sub487
WK: Es ist das Rückgrat
der Wirtschaft.
sub488
Da hängt sehr viel dran.
sub489
Ein Unternehmen wie Bosch,
was keine Automobilfirma ist,
sub490
kleine Mittelständler,
sub491
in dem Geflecht
hängen sehr viele dran.
sub492
Es hat auch was mit der Identität
meines Landes zu tun.
sub493
Das Automobil wurde hier erfunden,
sub494
daraus wurde ein
hochwertiges Massenprodukt,
sub495
was den Alltag
völlig durchdrungen hat,
sub496
worauf man stolz war,
die besten Autos der Welt zu bauen.
sub497
Wo man wirklich Angst hatte,
bei einer Krise,
sub498
dass man in die Knie geht.
sub499
ML: In Stuttgart hängen
fast 84.000 Jobs daran.
sub500
Ich trage noch mal die Zahlen vor.
sub501
Bis 2035 könnten 145.000 Plätze in
der Automobilbranche verloren gehen.
sub502
Allein
sub503
das Sparprogramm für Mercedes,
sub504
er könnte in den wenigen Jahren
10.000 Stellen gestrichen werden.
sub505
Der Gewinneinbruch
liegt bei allen nicht hoch.
sub506
Das tut richtig weh.
sub507
Wie wollen wir das kompensieren?
sub508
SA: Das ist wirklich bitter.
sub509
Baden-Württemberg ist
wirklich die Wiege
sub510
der deutschen Automobilindustrie.
sub511
Wir erleben,
wie es ordentlich scheppert.
sub512
Wir haben jetzt Zahlen gesehen,
sub513
die Autoindustrie
hat den Anschluss verloren.
sub514
In zentralen Märkten,
vor allen Dingen China.
sub515
Gerade in diesen E-Autosegment,
sub516
da spielt die Autobauer
eine zunehmend geringere Rolle.
sub517
ML: Ist es das Hin und her
was ich vorhin geschrieben habe?
sub518
Das Reiben in die Transformation
Ahmad Abbas abrupte raus?
sub519
Sie haben Satz gut beschrieben,
es ist ein Schleudertrauma.
sub520
SA: Ja, auch mit Hinblick
auf die Zölle,
sub521
sie selbst haben
auch erhebliche Versäumnisse.
sub522
Sie sind von
den Chinesen überholt worden.
sub523
Sie konnten beim
verbrennen nicht mehr zerreißen,
sub524
sind aber mit voller Kraft
in die Elektromobilität.
sub525
Es ging gestern um
die Schnellladebatterie.
sub526
Das hätte ich
mir nicht vorstellen können,
sub527
dass das passiert.
sub528
ML: Wir sprachen darüber,
dass Batterien vollgeladen werden,
sub529
und dann kommen
die Chinesen und sagen,
sub530
10 Minuten so lang,
wir machen das und 5.
sub531
SA: In der deutschen
Automobilindustrie
sub532
ist der verbreitet gewesen.
sub533
Man konnte sich nicht vorstellen,
sub534
dass man so schnell
die Rücklichter sieht.
sub535
Die Gewerkschaften spielen da
sicherlich auch eine wichtige Rolle.
sub536
Jetzt sehen wir, wie 10 tausende
Arbeitsplätze abgebaut werden.
sub537
Das ist eine
sehr fatale Entwicklung.
sub538
Auch Premiumhersteller wie Mercedes.
sub539
Vor 10 Jahren sind 500 Maybach
pro Monat an China verkauft worden.
sub540
Inzwischen stellen sich selbst her.
sub541
ML: In China, für China.
sub542
VW, auch Mercedes und BMW, Tesla...
sub543
D. h. du produzierst dort,
sub544
aber davon hast du
keinen deutschen Arbeitsplatz.
sub545
SA: Richtig.
sub546
ML: D. h. VW geht es dann gut?
sub547
SA: Nein.
sub548
SA: Zu entscheiden, wie die Frage
sich in den USA entwickeln wird.
sub549
Donald Stromversorger Schiedsstelle
zu erreichen,
sub550
dass der Autobauer ihre Produktion
in die USA verlegen.
sub551
Wir haben das Springen
der Tariffs gesehen.
sub552
Volkswagen will 20 Euro Milliarden
investieren, in Amerika.
sub553
Das ist Geld,
dass sie nicht investiert ist.
sub554
WK: Wir reden darüber,
dass hier Werke geschlossen werden,
sub555
Osnabrück usw.
In Amerika geht es weiter.
sub556
Du würdest sagen,
wir investieren in den USA.
sub557
Aber bis ein Werk gebaut ist,
sub558
die Arbeitsplätze geschaffen sind,
die Facharbeiter gefunden sind,
sub559
ist Donald Trump möglicherweise
schon länger nicht mehr Präsident
sub560
und die Dinge liegen anders.
sub561
Wie geht man
mit der Unsicherheit um?
sub562
SA: Das ist für die Manager
eine heikle Phase.
sub563
Sie wisse nicht -
sub564
was heute gilt, gilt morgen
möglicherweise nicht mehr.
sub565
Es ist das größte Gift
für Investitionsplanung.
sub566
Deswegen wird gerade zurückhaltend
umgegangen mit Investitionen.
sub567
Das ist ein Problem
für alle Autobauer hier.
sub568
ML: Ich freue mich, dass wir heute
die Chance haben, zu sprechen.
sub569
Ich habe hier früh wahrgenommen -
sub570
sie waren Männer nicht hier -
sub571
ich hab es als Gerücht gehört,
bevor es offiziell wurde.
sub572
Dass sie froh darüber nachgedacht
haben, die Chance zu nutzen,
sub573
die aus der Aufrüstung entsteht.
sub574
Die Idee ist,
aus Autoingenieuren, Autobauern,
sub575
Facharbeiter in der
Rüstungsindustrie zu machen?
sub576
WK: Mir war klar,
wir müssen schauen,
sub577
dass wir andere Standbeine stärken.
sub578
Früher haben wir gesagt,
wir sind die Exportnation.
sub579
Heute sagen wir,
wir sind exportabhängig.
sub580
Man merkt, etwas hat sich gedreht.
sub581
Als ich das früher gesehen habe -
sub582
wir haben zum Beispiel
mit der Gesundheitswirtschaft
sub583
ein starkes Standbein.
sub584
Dass wir ein top Pharma-Standort
sind -
sub585
Medizintechnik -
das ist wenig bekannt.
sub586
Ich habe schon vor vielen Jahren
sub587
einen Strategiedialog eingerichtet.
sub588
Wir haben destruktive Entwicklungen
sub589
der Entschlüsselung
des menschlichen Genoms
sub590
und was damit zusammenhängt -
sub591
personalisierte Medizin.
sub592
Man macht ein Medikament, das genau
für sie und ihren Körper passt.
sub593
Das löst unglaubliche Entwicklungen
ab,
sub594
künstliche Intelligenz
in der Diagnostik, zum Beispiel.
sub595
Das haben wir schon gemacht.
sub596
Das zweite, nach anderen Märkten
Ausschau halten.
sub597
Früher bin ich nach Indien.
sub598
Ich hatte Mühe, eine Delegation -
sub599
wir machen Auslandsreisen
sub600
hauptsächlich mit
Wirtschaftsdelegation.
sub601
Ich hatte Mühe,
sub602
eine Delegation
zusammen zu bekommen.
sub603
Alle waren auf China fixiert.
Heute sehen das alle.
sub604
Es ist ein echter Vorteil,
sub605
dass wir das so früh begonnen haben
mit unserer Partnerregion dort.
sub606
Jetzt muss man sehen,
sub607
es kam der Ukraine-Krieg dazu,
sub608
das darf man nicht vergessen.
sub609
China hat den Verbrennung
übersprungen.
sub610
Und voll investiert in die Batterie.
sub611
Wir machen Debatten
um den Elektroantrieb.
sub612
Das ist aberwitzig.
sub613
Der Elektromotor
ist nicht das Problem.
sub614
Er ist in jeder Hinsicht
dem verbrennen überlegen.
sub615
In jeder Hinsicht.
sub616
Wirkungsgrad, Drehmoment,
sub617
Einfachheit, Wartungsintensität.
sub618
Das Problem ist die Batterie.
sub619
ML: die Wertschöpfung, 40 %.
sub620
WK: Das liegt alles in China,
einschließlich der Rohstoffe,
sub621
die man dafür benötigt.
sub622
Das hat Europa
nicht rechtzeitig gesehen,
sub623
um eigene Profile aufzubauen.
sub624
Die schlimme Nachricht war,
sub625
dass Porsche erst mal
nur temporär hoffentlich
sub626
aus den hohen Leistungsbatterien
aussteigt.
sub627
Wir hatten keine elektrochemischen
Lehrstühle, die von Relevanz waren.
sub628
Es waren alles Außenfaktoren.
sub629
Wir sind in einem
gutem Aufholprozess.
sub630
Da bin ich nicht so pessimistisch.
sub631
ML: in Grundlagenforschung
waren wir schon immer gut.
sub632
WK: Und wer hat vergessen, heute ist
ein Auto ein Smartphone auf Rädern.
sub633
Die ganzen Software Probleme,
die wir haben -
sub634
keine europäische Cloud -
all diese Dinge kommen dazu.
sub635
Da ist eine Lücke.
sub636
Wir haben uns auf den Verbrecher
und seine Optimierung fixiert.
sub637
Wenn Sie in dem Prozess
eine Kampagne machen
sub638
zu dem Ausstiegsdatum -
sub639
ich bin kein Anhänger solcher Daten.
sub640
Nie gewesen.
sub641
Wenn Sie so etwas
schon einmal gemacht haben,
sub642
machen Sie eine riesige Kampagne,
wie die Union das gemacht hat.
sub643
Weg mit dem Verbrenner-Aus.
sub644
Dann senden Sie eine Botschaft,
die heißt:
sub645
ob das was ist mit dem verbrenner?
sub646
Sie untergraben den Glauben
an die neue Technologie.
sub647
Das darf man nichts machen.
sub648
Es wird überprüft
bei der Europäischen Union.
sub649
Anstatt zu sagen, wir überprüfen es,
dann gucken wir,
sub650
bis der richtige Zeitpunkt ist,
ob es flexibel machen.
sub651
Aber eine Kampagne zu machen,
sub652
die hat einen schweren
Kollateralschaden.
sub653
Das Vertrauen
in die Elektromobilität
sub654
ist sofort rapide abgesunken.
sub655
Schnell ist die Delle
verstärkt worden.
sub656
Wir haben den Hochlauf
nicht hinbekommen.
sub657
Es macht uns riesig zu schaffen.
Sie sehen als bei Porsche.
sub658
Sie müssen das jetzt liegen lassen.
sub659
Es gibt die Nachfrage nicht.
sub660
Wenn der Hochlauf kommt,
steigt der vielleicht wieder ein.
sub661
Aber wir haben ein Grundproblem,
dass von solchen Technologien,
sub662
die wir für neue Technologien
wie Elektromobilität brauchen,
sub663
dass wir die nicht haben in Europa.
Es fehlen die Technologien.
sub664
Auch, wer Donald Trump sehen,
Amerca First,
sub665
da kann die Antwort nur heißen,
Eurpe United.
sub666
Da kann man nicht
auf den langsamsten warten.
sub667
Man hat den Airbus eingefädelt
gegen Boeing.
sub668
Es war ein erfolgreiches Produkt.
sub669
Der Geist muss wieder einziehen.
sub670
ML: Darüber, Frau Alvarez,
haben wir neulich gesprochen.
sub671
Er habe mit Airbus
etwas hingekriegt,
sub672
was uns kaum einer zugetraut hätte.
sub673
Wir bauen gute Flugzeuge.
sub674
Der A380,
damit haben wir das gebaut,
sub675
was identitätsstiftend war.
sub676
Gibt es Pläne,
sub677
ein europäisches Batteriethema
hochziehen?
sub678
Die Unternehmen alleine -
wo auch immer man nachfragt -
sub679
ich habe das Gefühl, das kriegen die
aus eigener Kraft nicht mehr hin.
sub680
Aber ein europäisches
Batterieprojekt -
sub681
gehen wir so etwas an?
Schlafen wir da?
sub682
SA: Die Unternehmen sollten
das aus eigener Kraft hinbekommen.
sub683
ML: Sie sagen, sie zu
liegen zehn Jahre zurück.
sub684
SA: Wir haben es gesehen,
ein Batteriewerk sollte aufgebaut
sub685
und gefördert werden, da hat man
aber auf das falsche Pferd gesetzt.
sub686
Man sollte auf den Markt aufpassen.
sub687
WK: schauen Sie.
sub688
Ein anderes Beispiel,
die Energiepolitik.
sub689
Deutschland
ist einen eigenen Weg gegangen.
sub690
Es will nicht nur aus der Kohle
und Gas aussteigen,
sub691
es ist auch
aus der Atomenergie ausgestiegen.
sub692
Das haben andere nicht gemacht.
sub693
Jemand hat mal eine Runde gesagt,
dass es sehr mutig gewesen.
sub694
So ist es. Wenn man den Mut mal
hat -
sub695
sie haben vorhin
das Wort Moonshooting gesagt.
sub696
Das habe ich im Silicon Valley
sub697
bei meinem Besuch mitgenommen.
sub698
Groß denken.
sub699
Da muss man das auch mal machen.
sub700
Und nicht wieder zwischendurch
mit Atomkraft herkommen.
sub701
Der Zug ist abgefahren.
sub702
Dann geht man auf neue,
andere Dinge.
sub703
Zu sehen, dass kommt.
sub704
Man muss nur nach China gucken.
sub705
Man hat wieder gezögert,
sub706
die Rede
ist von Technologie Offenheit,
sub707
meint aber wirklich den Verbrecher.
sub708
Das kann man nicht machen.
sub709
Der Geist aus dem Silicon Valley -
sub710
den kann man nicht eins-zu-eins
übernehmen,
sub711
das sieht man bei Musk,
das muss man nicht machen.
sub712
Der Geist, dass man mutig weitergeht
und nicht alles zerredet.
sub713
SA: wir haben viele mutige
Unternehmerinnen und Unternehmer.
sub714
Auch findige.
sub715
Gerade im Ländle.
sub716
Gerade die Grünen haben
in der Vergangenheit dafür gesorgt,
sub717
dass man sich mit Berichtspflichten
beschäftigen muss,
sub718
nicht mit Innovation.
sub719
Wenn Sie Bürokratieabbau einfordern,
sub720
das war gerade in der vergangenen
Legislaturperiode eine Bürde
sub721
für die Unternehmerinnen
und Unternehmer.
sub722
WK: Glauben Sie mir, dass ich
Ihnen da hart widersprechen.
sub723
SA: Ich erwarte nichts anderes.
sub724
WK: Robart Habeck
hat die LMG-Terminals
sub725
in einer Zeit durchgezogen,
sub726
da haben andere
mit den Ohren geschlagen hat.
sub727
In der europäischen Kommission -
sub728
da hockt kein einziger Gründer drin.
sub729
Die Vorsitzende der Kommission
ist Ursula von der Leyen, CDU.
sub730
Ich meine,
wir sind keine Unschuldslämmer.
sub731
Sie dürfen uns kritisieren.
sub732
Das packe ich nicht auch noch
in unseren Rucksack.
sub733
Das waren wir nun wirklich nicht.
sub734
Ich bezweifle nicht, dass wir
es nicht mitgemacht hätten.
sub735
Ausgeheckt und durchgesetzt
sub736
haben das nicht wir.
Wirklich nicht.
sub737
Die europäische Union
sub738
hat in zehn Jahren zehnmal so viele
Gesetze gemacht wie die USA.
sub739
Da müssen die irgendwann
mal runterkommen.
sub740
Das ist das Thema.
sub741
Das Vereinen, nicht zu glauben,
man musste Mittelstand...
sub742
SA: Man hat immer eins draufgesetzt.
sub743
ML: Er hat recht.
sub744
Zur historischen Wahrheit gehört,
sub745
Robert Habeck
hat drei AKWs abgeschaltet,
sub746
die Union elf.
sub747
Es ist klar, wer
aus der Atomkraft ausgestiegen ist.
sub748
Es ist verschüttete Milch.
sub749
Um das zu verstehen, ein Gedanke.
sub750
Politisch wissen wir alle,
was zu tun ist.
sub751
Wenn es um Automobilindustrie geht -
sub752
40 % der Wertschätzung
kommt über die Batterie.
sub753
Da sind wir zu 100 %,
sub754
was sie Zellfertigung angeht
abhängig von China.
sub755
Rohstoffe, Know-how.
sub756
Die sind um zehn Jahre voraus.
sub757
Ich sitze dann da und denke,
sub758
wir sind nicht nur Deutschland,
wir sind Europa.
sub759
Wir haben wirklich Geld,
wenn wir das wollen.
sub760
Wir haben exzellente Wissenschaft.
Wir haben etwas drauf.
sub761
Wenn wir europäisch beschließen,
sub762
wir machen ein fettes Batterie
Zellfertigung....
sub763
Der Politik fehlt der Wille.
sub764
WK: Ich habe den Eindruck,
sub765
was die europäische Union
aufgesetzt hat,
sub766
mit dem Ziel, zu komponieren,
sub767
das Problem Europas ist es,
sich zu einigen.
sub768
Da ist in vielen Fragen
eine Koalition derer,
sub769
die vorangehen wollen.
sub770
ML: Da sitzen so viele Leute,
die ganz anders ticken als Sie.
sub771
Die sind sehr weit rechts unterwegs,
die finden Verbrenner gut.
sub772
Sie finden alles doof, was in
irgendeiner Form
sub773
mit Innovation zu tun hat. WK:
Machen.
sub774
Sie hatten ein
riesiges Nachfrageproblem.
sub775
Es war nicht so, dass über Nacht
die Premium abgeschafft worden.
sub776
Die Welt ist jetzt anders.
sub777
Spätestens die andere Zange,
Donald Trump kommt
sub778
SA: Wir haben Projekte,
sub779
die in dem Bereich der Batterie-
technologien gefördert werden.
sub780
Wir dürfen keine
weitere Unsicherheit reinbringen.
sub781
Am Ende freut sich sonst
nur die Konkurrenz.
sub782
ML: Das war spannend, Danke sehr.
sub783
Wir sind morgen wieder für Sie da,
Tschüss.